---
layout: "post"
title: "생각 정리"
date: "2018-03-05 22:36"
category: Daily
---

내가 관심있는(해야되는) 걸 나열해 보면
  - 웹
    - 장고
    - Nginx
    - uWSGI
    - 뷰 / 리액트
  - 네트워크
    - CCNA / CCNP
    - Computer Networking by kurose
    - AWS
  - 머신러닝
    - kim sung <- tensorflow..
    - coursera <- no jam..
    - andrew ng <- not my type..
  - 파이썬
    - 중급 ~ 고급
  - 번역
  - 영어 공부
  - 학교 공부
    - Computer Organization and Design, 5th ed by Patterson and Hennessy
  - TOPCIT

근데 솔직히 말해서 난 지금 선택과 집중이 필요한것 같다. 며칠 전 부터 계속 이거저거 찌르기만 하고 되는건 없는 것 같다는게 내 결론. 일단은..
Computer Networking by kurose랑 Computer Organization and Design, 5th ed by Patterson and Hennessy는 일단 학교 공부니까 본다.
그리고 TOPCIT도 봐야된다. 하.. 벌써 3개다. 그럼 웹에서는 장고를 본다. 네트워크에선 AWS를 본다. 그리고 가끔씩 뷰/리액트 둘 중에 하나를 정해서 본다.
머신러닝은.. 재낀다.. 파이썬은 그냥 하다가 머리 아프면 한다. 번역/영어공부는 원서보는걸로 때운다.

그럼 다시 정리하면

꼭 하는것
---
  - Mastering Django Core - Nigel George
  - Computer Networking - Kurose Ross
  - TOPCIT

심심할 때 하는 것
---
  - Vue / React
  - AWS
  - Advanced python

지금 잠깐 Vue랑 React의 차이점을 알아보자. 일단 둘은 Front-end Framework란다. 그럼 내가 지금 배우고 있는 Django는 Back-end framework인가 보다.(검색해보니 그렇다.) 여하튼 누가 잘 정리해준 https://joshua1988.github.io/web_dev/vue-or-react/ 이 글을 읽어보고 마지막을 요약해보면

Vue의 장점은
  - Template 과 Render Function 을 모두 사용할 수 있는 옵션
  - 간편한 Syntax 와 프로젝트 설정
  - 빠른 렌더링과 더 작은 용량

React 의 장점은

  - 큰 규모에서 더 빛을 발하고, 테스팅이 수월
  - Web 과 Native 앱 개발에 모두 사용 가능
  - 더 큰 개발자 생태계에서 오는 많은 레퍼런스와 도구들

일단 React는 사람들이 굉장히 많이 쓰고 Vue도 많이 쓰긴 하지만 React만큼은 아닌 것 같다. 약간 Flask vs Django의 느낌도 나는것 같기도 하고.. 다른 글들도 찾아보았다. ... 기타 과정 생략하고 그냥 vue 써야겠다. 

흠흠 마지막으로 크게 정리 한번더

# Mastering Django Core - Nigel George
# Computer Networking - Kurose Ross
# Computer Organization and Design, 5th ed by Patterson and Hennessy
# TOPCIT
# Vue
# AWS
# Advanced Python