---
layout: "post"
title: "소프트웨어 개론"
date: "2018-03-13 18:21"
category: TOPCIT
---

# 학습 내용
1. 소프트웨어의 이해
2. 소프트웨어 개발 소개
3. 소프트웨어 관리 소개

# 학습 목표
1. 혁신 제품 및 서비스에서 **소프트웨어의 영향력, 특성, 생명주기 및 공학적 지식 요소** 들을 설명할 수 있다.
2. 차별화된 소프트웨어 개발을 위해 필요한 공학적 활동인 **요구사항 분석, 설계, 구현, 테스팅** 등을 설명할 수 있다.
3. 소프트웨어 개발 활동 이외에 **고품질 소프트웨어 개발을 위해 필요한 관리 활동 및 지식** 을 설명할 수 있다.

# 1) Smart 시대, 그리고 소프트웨어의 영향력
점점 짧아지는 소프트웨어 개발 일정 -> 고객 요구를 반영한 **신속한 제품 개발** 필요

# 2) 소프트웨어의 특성
## (1) 하드웨어와 소프트웨어의 차이점

소프트웨어는..

1. HW보다 **수정이 용이함** <br>
선코딩 -> 후수정

2. 낡지 않지만, **유지보수 비용이 HW보다 많이 소요됨** <br>
SW 신뢰성은 HW 신뢰성 모델로 정확한 추정 불가능  

3. **비가시성** 으로 인해 **개발 진행 상태를 알기 어려움** <br>
SW 개발 일정을 맞추기 위해 인력을 추가했더니 오히려 더 늦어지는 경우  

4. **요구사항**을 정의하기 **어려움**<br>
빈번한 요구사항의 **변경**


## (2) 인재가 소프트웨어의 핵심

하드웨어는 성과물 양과 질 ∝ 개발 인력 수 지만  
소프트웨어는 그렇지 않다.
따라서 **인력의 질적 역량(Quality)** 가 중요하다.


## (3) 소프트웨어가 기기의 원가 경쟁력을 결정

개발자의** 창의력ㆍ개발 역량** 에 따른 **결과물의 차이**  


## (4) 소프트웨어 핵심은 재사용

**무형자산**, **복제의 용이성** 이라는 성질로 인해  
- 추가 생산을 위한 **원자재 소모가 불필요**
- 유형자원 소비 없이 **무한대 재사용 가능**


# 3) 소프트웨어 공학 요소 및 생명주기
## (1) 소프트웨어 공학의 4가지 요소


**소프트웨어 공학이란?**  
소프트웨어의 개발, 운용, 유지보수 등의 **생명주기** 전반을  
**체계적ㆍ서술적ㆍ정량적** 으로 다루는 학문

<br>

소프트웨어의 공학의 4가지 요소
- 방법
- 도구
- 사람
- 절차

**방법** 이란 똑같은 일을 하더라도 어떤 방법을 사용하냐에 따라 일의 결과가 달라질 수 있다. 따라서 일을 수행하기 위해 적절한 방법이 중요.

<ul style="columns:2">
  <li>프로젝트 계획 수립과 추정</li>
  <li>시스템과 SW 분석</li>
  <li>자료 구조</li>
  <li>프로그램 구조</li>

  <li>알고리즘</li>
  <li>코딩</li>
  <li>테스팅</li>
  <li>유지관리</li>
</ul>

이외에 특수한 언어 중심(예: 객체지향 방법) 방법이나 그래프 표기법 또는 SW 품질 평가 기준을 도입하기도 함.

<br>
**도구** 라는 것은 어떤 일을 수행할 때 생상성ㆍ일관성을 목적으로 사용하는 것.  
-> **방법들을 자동화ㆍ반자동화** 시켜 놓은 것

<ul style="columns:2">
  <li>요구 관리 도구</li>
  <li>형상 관리 도구</li>
  
  <li>모델링 도구</li>
  <li>변경 관리 도구</li>
</ul>

이러한 도구가 통합되어 하나의 도구가 생성한 정보를 다른 도구가 사용할 수 있을 때, 소프트웨어 개발을 지원하는 **시스템** 으로 설정됨.  
이러한 _시스템_ 은 소프트웨어 공학의 환경을 생성하기 위해 소프트웨어 공학 DB(분석, 설계, 코딩, 검증에 관한 중요한 정보를 포함하는 자료 구조)들을 결합시켜 놓은 것임.

<br>
**절차** 는 어떤 **순서** 에 의해서 일을 수행할 것인가? 를 결정한다.  

<ul style="columns:2">
  <li>방법</li>
  <li>도구</li>
</ul>


*절차* 는 *방법* 과 *도구* 를 결합하여 소프트웨어를 합리적이고 적시에 개발할 수 있도록 함. 즉,  
- 적용된 방법들
- 요구되는 결과물
- 품질 보증 및 변경 조정을 돕는 제어들
- SW 관리자들이 진행을 평가하게 해주는 마일스톤  
등의 **순서** 를 정의함.

<br>
마지막으로 **사람** 을 살펴보자.  

> 공학의 기본은 해당 일을 수행하기에 충분한 전문가가 아닌, 어떤 사람이 해당 일을 수행한다 해도 원하는 기준 이상의 성과를 달성하려고 하는 것에 있다.  

소프트웨어 공학은 수립, 개선, 유지 등과 같은 많은 것들이 사람과 조직에 의해서 움직이기 때문에 사람에 대한 의존성이 다른 공학과 비교하여 상대적으로 큼. 따라서 다른 공학에서의 상황보다 훨씬 다양한 이슈들이 생기기 때문에 소프트웨어 개발을 일목요연하게 공학적으로 정리한다는것은 현실적으로 불가능 하다.

<br>
<br>
이렇게 소프트웨어 공학의 4가지 요소는 고품질의 소프트웨어 생산을 가능케 하고, 주어진 비용과 일정에 맞춘 개발이 가능하도록 한다.


# (2) 소프트웨어 생명주기


**소프트웨어 생명주기**  
사용자 환경 및 문제점 이해에서 운용, 유지 보수에  
이르기까지의 모든 과정

<ul style="columns:4">
  <li>타당성 검토</li>
  <li>구현</li>
  <li>개발 계획</li>
  <li>테스트</li>
  <li>요구사항 분석</li>
  <li>운용</li>
  <li>설계</li>
  <li>유지 보수</li>
</ul>

이것들의 목적은  
- 프로젝트 **비용 산정** 과 **개발 계획 수립**의 기본 골격 구성
- 용어의 **표준화**
- **문서화**가 충실한 프로젝트 관리

<br>
소프트웨어 생명주기 **모델 선정**  
기업에서 프로젝트의  
<b><u>개발 프로세스 테일러링</u></b>에 중요한 활동.  
*개발 프로세스 테일러링* 이란  
- 프로젝트의 기간, 규모, 성격 등에 따라 조직의 표준 프로세스의 각 적용 프로세스를 정의하는 방법
- 한 프로세스 내에서 보다 상세하게 가이드 라인을 정하는 방법

이를 통해 시스템 개발의 `리스크`와 `불확실성` 을 **최소화** 한다.  

소프트웨어 생명주기 모델의 **종류**  
- V 모델
- 프로토타입 모델
- 진화 모델
- 증가 모델


후아... 이건 그냥 정리안하고 그냥 봐야곘다 ... 너무 많아...